---
author: Thanh Tran
pubDatetime: 2025-02-16T20:51:01+07:00
modDatetime: 
title: Suy nghĩ về chặng đường ngồi trên ghế nhà trường
slug: suy-nghi-ve-thoi-hoc-sinh
featured: true
draft: false
tags:
  - ex
  - highschool
  - personal
description:
  Some rules & recommendations for creating or adding new posts using AstroPaper
  theme.
---

**Ngày 16/02/2025.**

Hôm nay, tôi cùng lớp vừa chụp kỷ yếu trong một ngày mưa gió. Ba năm cấp ba trôi qua nhanh đến mức tôi vẫn chưa kịp nhận ra rằng chỉ còn ba tháng nữa thôi, mỗi người sẽ bước trên một con đường riêng. Ngồi nhìn lại, tôi chợt nhận ra mình đã thay đổi nhiều như thế nào so với ngày đầu tiên bước vào ngôi trường này.

Ba năm qua là một hành trình với đủ mọi cung bậc cảm xúc—từ những khoảnh khắc vui vẻ, bùng nổ cho đến những lúc buồn bã, bất lực. Tôi đã đi nhiều nơi, gặp gỡ nhiều người, trải qua những thử thách mà trước đây tôi chưa từng nghĩ đến. Và chính những điều đó đã dạy tôi không chỉ về kiến thức, kỹ thuật, mà còn về cách giao tiếp, cách xử lý vấn đề, cách hiểu và trân trọng những người xung quanh

# Muốn biết thì phải hỏi
Không ai có thể hiểu biết về mọi thứ, kể cả đến các mô hình trí tuệ nhân tạo hiện tại, việc hỏi-đáp với người khác về một vấn đề nào đó tưởng chừng là đơn giản, nhưng để hiệu quả thì không phải điều dễ dàng.
Khi tôi muốn tìm hiểu về cuộc thi hoặc các bài đăng trên mạng xã hội, tôi thường nhắn tin nhắn với câu mở đầu: "Anh/chị ơi, em có câu hỏi ...?", nhưng có rất ít người hồi đáp, tôi bắt đầu nghĩ lại về khi mình được nhắn gì đó qua facebook, nếu ai đó chỉ nhắn một câu kiểu: "bạn đang rảnh không..." thì tôi sẽ không trả lời. Một người anh tôi quen đã chỉ tôi một số cách như sau: 
- Giới thiệu: "em là ..., đang muốn tham gia cuộc thi/có câu hỏi về lĩnh vực ..."
- Vấn đề chính: Nêu ra chủ đề mình đang làm, vấn đề hiện tại là gì, đã thử các cách nào"
- Câu hỏi và lời cảm ơn
Phần giới thiệu cần nêu rõ để người được hỏi có thể thấy được sự liên quan, nếu người đó đã từng tham gia cuộc thi, đã làm chủ đề mà bạn quan tâm thì họ sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm

Tại sao cần chia sẻ rõ rằng: vấn đề hiện tại là gì, đã thử các cách nào ? Tôi đã đọc được về quy tắc 10 phút trong lập trình, khi gặp lỗi đừng lập tức hỏi người khác ngay, hay tìm trên google; hãy nhìn lại những gì mình đã làm, các lỗi đơn giản có thể chỉ là lỗi logic hoặc thiếu dấu chấm phẩy. Hãy dành 10 phút để tìm vấn đề, thử các cách khác nhau và ghi chú lại. Để khi bạn hỏi người khác và trình bày rõ lại, thứ nhất họ sẽ có cái nhìn toàn cảnh về vấn đề bạn gặp phải, thứ hai là tiết kiệm được thời gian cho cả hai bên vì không phải suy nghĩ theo hướng bạn đã thử trước. 

Tóm lại, muốn tìm hiểu hay tự học gì đó:
* Hãy học cách đặt câu hỏi
* Sử dụng Google đúng cách

# Hãy chủ động

Nhìn lại ba năm cấp ba, tôi nhận ra rằng những cơ hội, những người thầy, và cả những mối quan hệ quý giá đến với tôi không chỉ nhờ may mắn. Ban đầu, tôi cũng từng nghĩ rằng những người giỏi thường tự nhiên có được sự giúp đỡ, còn tôi chỉ là một học sinh bình thường, chẳng có gì đặc biệt. Nhưng khi dần bước ra khỏi vùng an toàn, tôi hiểu rằng: **sự chủ động mới là chìa khóa mở ra cánh cửa mà trước đây tôi nghĩ mình không thể chạm tới.**  

### **Chủ động tìm kiếm cơ hội**  
Trong quá trình học tập, tôi đã nhận được sự giúp đỡ từ rất nhiều người—từ bạn bè, thầy cô cho đến những người mà tôi chưa từng nghĩ mình sẽ có cơ hội gặp gỡ. Nhưng tất cả bắt đầu từ một hành động nhỏ: dám hỏi. Tôi học cách đặt vấn đề đúng cách, gửi email cho những chuyên gia trong ngành mà tôi ngưỡng mộ, mạnh dạn xin thư giới thiệu từ thầy cô. Điều tuyệt vời là khi tôi chủ động, thế giới cũng chủ động đáp lại tôi. Cơ hội chưa bao giờ tự đến—chúng ta phải tìm kiếm và nắm bắt nó.  

### **Chủ động trong tình yêu và cảm xúc**  
Sự chủ động không chỉ giới hạn trong học tập hay sự nghiệp. Tôi đã mất rất lâu để hiểu rằng, trong các mối quan hệ, **không ai có thể biết được suy nghĩ của bạn nếu bạn không nói ra**. Tôi từng giữ những tình cảm của mình trong im lặng, sợ bị từ chối, sợ làm mất đi sự cân bằng vốn có. Mãi đến năm lớp 12, tôi mới có đủ dũng khí để nói ra mong muốn của mình với một người. Câu chuyện ấy không kéo dài lâu, nhưng điều quan trọng là tôi đã dám bước qua sự lo lắng và mặc cảm của chính mình. Ít nhất, tôi đã không để bản thân nuối tiếc vì những điều chưa từng được nói.  
 
Tôi không còn tin vào may mắn theo cách mà trước đây tôi từng nghĩ. Mọi điều xảy ra đều có lý do, và đôi khi, lý do đó chỉ đơn giản là chúng ta đã **chủ động bước lên và nắm lấy điều mình muốn**.  

> You miss 100% of the shots you don’t take.” – Wayne Gretzky (Bạn sẽ bỏ lỡ 100% cơ hội nếu không dám thử.)  
 

# **Không Phải Ai Cũng Muốn Những Điều Giống Nhau**  

Tôi luôn tò mò về mọi thứ xung quanh. Bất cứ khi nào có điều gì mới lạ, tôi lại lao vào tìm hiểu, đọc, thử nghiệm, rồi say sưa chia sẻ lại với bạn bè. Khi ai đó hỏi tôi một vấn đề, tôi sẵn sàng trả lời thật chi tiết, thậm chí còn gửi cả tài liệu hướng dẫn để họ có thể tự mình tìm hiểu sâu hơn.  

Nhưng rồi tôi nhận ra một điều: **hầu hết mọi người dừng lại ngay sau khi nhận được câu trả lời.** Những hướng dẫn tôi gửi đi gần như không được động đến. Tôi từng thắc mắc tại sao họ không tiếp tục, tại sao họ không tò mò như tôi. Nếu họ đã quan tâm đến điều đó, sao lại không chịu đầu tư thời gian để hiểu thêm?  

### **Khi bản thân bị cuốn vào vòng xoáy của chính mình**  
Rồi những cuộc thi, những thử thách cứ nối tiếp nhau. Tôi cứ lao về phía trước, không cho phép mình dừng lại, không cho phép mình chậm hơn người khác. Nhưng rồi đến một ngày, tôi nhận ra mình đang kiệt sức.  

Tôi không thể ngừng suy nghĩ, không thể để đầu óc mình trống rỗng dù chỉ một lúc. Tôi ước gì mình có thể tự do vui chơi như những người bạn khác, có thể tận hưởng những khoảnh khắc vô tư, không phải lúc nào cũng bị áp lực đè nặng. Nhưng ngay cả khi muốn nghỉ ngơi, tôi vẫn không thể dành ra hai tiếng trọn vẹn để xem một bộ phim, không thể ngủ quá 7h sáng dù tối qua có thức khuya. Tôi sợ rằng nếu mình dừng lại, mình sẽ bỏ lỡ điều gì đó quan trọng.  

### **Chấp nhận sự khác biệt**  
Chỉ khi ấy, tôi mới thực sự hiểu ra: **không phải ai cũng muốn điều giống như tôi.**  
Mỗi người có một con đường riêng, và họ chọn nó vì nó mang lại cho họ niềm vui, sự yên bình. Không phải ai cũng muốn lao vào khám phá, học hỏi không ngừng. Có những người chỉ đơn giản muốn tận hưởng cuộc sống theo cách của họ—và điều đó không có gì sai cả.  

Tôi nhận ra rằng **tôn trọng sự lựa chọn của người khác quan trọng hơn việc cố gắng thuyết phục họ đi theo con đường của mình.**  
  
Tôi học cách chấp nhận rằng mỗi người có một nhịp điệu riêng trong cuộc sống. Không cần ai phải giống ai, không ai giỏi hơn hay kém hơn chỉ vì lựa chọn khác nhau. Quan trọng là họ cảm thấy hạnh phúc với con đường mình đi.  

> Everyone has their own path to walk, and no one’s journey is more valid than another’s." (Mỗi người có một con đường riêng để đi, và không có hành trình nào giá trị hơn hành trình nào.)  




# **Hãy Bước Ra Khỏi Vùng An Toàn**  

Chúng ta thường cảm thấy an toàn khi ở trong vùng quen thuộc của mình. Nhưng cũng chính sự an toàn ấy khiến nhiều người lo lắng khi phải đối mặt với thay đổi, thất bại, phán xét hay những áp lực vô hình khác. Khi bước ra khỏi đó, ai cũng sẽ có lúc chột dạ, muốn quay lại con đường dễ dàng hơn. Nhưng nếu cứ mãi đứng yên, liệu chúng ta có thực sự sống hết mình?  

## **Ba năm cấp ba – Những bước ngoặt không ngờ tới**  
Cấp ba thực sự rất khác so với những gì tôi từng tưởng tượng. Ban đầu, tôi nghĩ mình sẽ đi theo một lối mòn: học tập, thi cử, cố gắng có một bảng điểm đẹp. Nhưng rồi, mọi thứ thay đổi khi tôi quyết định thử sức với những điều mới.  

Tôi đã tìm ra đam mê của mình—công nghệ và STEM. Tôi được giới thiệu về FIRST Global Team Vietnam và được chọn vào đội. Có thể nói đây là bước ngoặt lớn nhất trong thời đi học. Lần đầu tiên tôi xa bố mẹ 1 tháng, sinh sống và làm việc với 10 người từ những trường khác. Dù có nhiều khó khăn, bất lực đến bật khóc nhưng những gì tôi nhận được cũng rất xứng đáng. Nếu không dám thử, có lẽ tôi vẫn sẽ nghĩ rằng mình chỉ là một học sinh bình thường, không có gì đặc biệt.  

## **Mở rộng giới hạn bản thân**  
Việc dám bước ra khỏi vùng an toàn không chỉ giúp tôi tìm ra đam mê, mà còn giúp tôi học được nhiều kỹ năng mới. Tôi bắt đầu biết lập kế hoạch, làm việc nhóm, tổ chức sự kiện, thậm chí đứng trước đám đông để chia sẻ về những gì mình biết. Những điều mà trước đây tôi nghĩ mình không thể làm, giờ lại trở thành một phần trong cuộc sống của tôi.  

## **Tìm niềm vui trong thử thách**  
Mỗi cuộc thi, mỗi thử thách tôi tham gia không chỉ là một bài kiểm tra về kiến thức, mà còn là một hành trình mang đến những trải nghiệm tuyệt vời. Tôi có thêm những người bạn cùng đam mê, những khoảnh khắc đáng nhớ, những bài học quý giá. Nếu không dám thử, có lẽ tôi đã bỏ lỡ tất cả những điều tuyệt vời đó.  
 
Bước ra khỏi vùng an toàn không dễ dàng, nhưng nó xứng đáng. Cuộc sống trở nên thú vị hơn khi ta chấp nhận thử thách, sẵn sàng học hỏi và không ngừng phát triển.  

> A comfort zone is a beautiful place, but nothing ever grows there.”
(Vùng an toàn là một nơi đẹp đẽ, nhưng chẳng có gì phát triển ở đó.)  


# Kết Lại – Hành Trình Của Riêng Tôi
Ba năm cấp ba không chỉ là những tháng ngày học tập, mà còn là hành trình khám phá và trưởng thành. Tôi đã tìm thấy đam mê của mình, học cách chủ động, đối diện với nỗi sợ, dám thử thách bản thân và trân trọng những con người, những khoảnh khắc đã cùng tôi đi qua chặng đường ấy.

Tôi hiểu rằng mỗi người có một con đường riêng, một cách sống riêng. Không ai bắt buộc phải giống ai, không có lựa chọn nào là đúng hay sai tuyệt đối—quan trọng là chúng ta có đủ dũng khí để theo đuổi điều mình thực sự mong muốn.

Dù chặng đường phía trước còn nhiều điều chưa biết, nhưng tôi tin rằng chỉ cần tiếp tục bước đi, tôi sẽ tìm thấy những điều xứng đáng. Và nếu bạn đang do dự trước một quyết định nào đó, hãy nhớ rằng:

> If it scares you, it might be a good thing to try. (Nếu điều đó khiến bạn sợ hãi, có lẽ bạn nên thử.)
